Prevodilac: Branislav Ivkovic
Lektor: Mateja Nenadovic
Pre 24 godine i 3 meseca, pročitao sam
novinski članak koji je tvrdio
da će jednog dana, špricevi biti jedan od
najvećih uzroka širenja SIDE,
prenošenja SIDE.
Pomislio sam kako je to neprihvatljivo i odlučio da preduzmem
nešto po tom pitanju. Nažalost, članak se obistinio. Malarija,
kao što znamo, ubije oko milion ljudi godišnje.
Višestruka upotreba špriceva sada to
prevazilazi i ubija 1,3 miliona ljudi godišnje.
Ova devojčica i njen prijatelj,
koje sam upoznao u sirotištu u Delhiju,
postali su HIV pozitivni zbog šprica.
Ono što je toliko tužno u ovoj priči je
to što su, kada su saznali, njihovi roditelji,
a ne zaboravite, roditelji su ih odveli kod lekara,
izbacili na ulicu.
I tako su završili u sirotištu.
Sve počinje ovakvim situacijama, kada imate
obučene ili neobučene medicinske radnike
koji bez razmišljanja nekom daju inekciju.
A inekcija je toliko dragocena,
da ljudi, u principu, veruju
da će lekari, koji su posle Boga najvažniji, što sam
čuo mnogo puta, uraditi pravu stvar. Ali to ne učine.
I možete razumeti, problem prenošenja među
ljudima u područijima sa velikim brojem virusa.
Ovaj snimak napravljen je tajno
razdoblju od pola sata i prikazuje
tacnu sa lekovima i 42 ampule,
koji se daju koristeći samo dva šprica u državnoj bolnici u Indiji.
Za tih pola sata, nismo snimili otvaranje
ni jednog novog šprica.
Počeli su sa dva i završili sa dva.
A sada možete da vidite, medicinska sestra se vraća
do tacne koja je na neki način modularna stanica,
i baca špric koji je upravo iskoristila na
tacnu kako bi se ponovo mogao uzeti i koristiti.
Dakle, možete da zamislite veličinu ovog problema.
Činjenica je da samo Indiji, 62%
svih inekcija koje se daju,
nije bezbedno.
Ova deca iz Pakistana ne idu u školu.
Oni su srećnici. Već imaju posao.
A taj posao podrazumeva da idu unaokolo
i skupljaju špriceve iza bolnica,
operu ih, a u tom procesu skupljanja,
očigledno je da se povređuju.
Onda ih ponovo zapakuju i prodaju na pijacama,
po, bukvalno, većoj ceni, od
sterilnog šprica, što je poprilično bizarno.
Na ovoj zanimljivoj fotografiji, njihov otac je, dok smo
razgovarali sa njim, pokupio špric i uboo prst -
ne znam da li možete da vidite kapljicu krvi na kraju --
i smesta izvadio kutiju šibica,
zapalio jednu i spalio krv na kraju prsta,
potpuno me uveravajući
da se na takav način zaustavlja prenošenje HIVa.
U Kini je reciklaža veliki problem.
Špricevi se skupljaju u velikim količinama - možete videti
veličinu toga ovde - razvrstavaju se, ručno, po veličinama,
a onda vraćaju na ulicu.
Dakle, reciklaža i višestruka upotreba
su najvažniji problemi ovde.
Ali, ima jedna zanimljiva anegdota koju sam otkrio u Indoneziji.
U školama u Indoneziji,
uglavnom postoji prodavac igračaka na igralištu.
Prodavac igračaka je, u ovom slučaju
imao špriceve u ponudi, što uglavnom i imaju,
odmah pored bagera, što se
i može očekivati.
Oni ih koriste, za vreme odmora, kao pištolje na vodu.
Prskaju se vodom, što je slatko i nevino.
I lepo se provode.
Ali oni takođe i piju iz njih,
dok su na odmoru, zato što je toplo.
Prskaju vodu u svoja usta.
A špricevi su korišćeni, tragovi krvi su vidljivi.
Zbog toga nam je potreban bolji proizvod.
I bolji način informisanja. I evo, koristeći ovu kameru,
pokazaću vam svoj izum
koji sam osmislio.
Izgleda kao običan špric.
Puni se na standardni način. Ovo je napravljeno
koristeći postojeću opremu 14 fabrika koje mi licenciramo.
Date inekciju i odložite ga.
Ako neko pokuša da ga ponovo iskoristi,
zaglavi se i nakon toga lomi.
Veoma je, veoma jednostavno. Hvala.
(Aplauz)
A košta isto koliko i običan špric.
U poređenju sa njim, Koka-kola
je deset puta skuplja.
A time će se okončati upotreba šprica po 20 ili 30 puta.
Vodim i humanitarnu agenciju koja se
bavi informisanjem i u Indiji obavlja posao velikih razmera.
I vrlo smo ponosni što ljudima pružamo informacije
kako deca poput ove ne bi pravila gluposti.
Mnogo vam hvala.
(Aplauz)